---
date: 2013-04-27
tags: [cerros]
type: long
title: "fkt's, por qué se han vuelto populares?"
---

[_((originalmente publicado en trailchile))_](http://www.trailchile.cl/fkts/)

¿Por qué están tan de moda los FKT? A mi juicio, porque permiten revancha casi inmediata y son la ‘competencia’ perfecta para medirse contra otros y a su vez, medirse  uno mismo, todo  esto, sin tener que depender de un día especifico para lograr la performance deseada. Para los que no saben, FKT son la siglas de “Fastest Known Time”, lo que quiere decir; “el mejor tiempo conocido”.  Básicamente, consiste en algo tan simple como agarrar tu reloj (o celular, o gps) y tratar de hacer un circuito, un cerro o un camino, en el mejor tiempo posible, quedando como un elemento  para dar a conocer el lugar en especifico y también, para futuras comparaciones. Obviamente, aquel que logre registrar el tiempo más rápido, es aquel que se adjudica el “FKT” del lugar y su tiempo se usa a modo de referencia para aquellos que en un futuro, podrían intentar mejorar aquella marca.

Esto de los FKT, me parece que nace en los EE.UU, con la idea de ir armando un registro ordenado de todos aquellos tiempos que andaban dando vuelta de “boca en boca” o mas adelante de click en click (entiéndase la era del internet). En los Estados Unidos, no es nada de fácil conseguir permiso para la realización de una carrera con todo lo que esto significa, por lo cual, existen millones de recorridos “establecidos” en los cuales no se puede competir con miles de corredores unos al lado del otro. Por esto mismo, muchos decidieron competir sin tener que poner una linea de meta estructurada y sin esperar una medalla a cambio, por el contrario; lo único que obtenían/obtienen es el reconocimiento del  resto de la comunidad y por lo general, un par de piernas bastante cansadas por el esfuerzo desplegado. Por otra parte, es inherente al ser humano, ver que tan bien puede realizar una tarea determinada, por lo cual, medirse frente al reloj -y al resto-es algo completamente natural y cotidiano en todo ámbito de la vida.

Se puede argumentar que esto de mantener un registro de tiempo con respecto a un recorrido determinado, o en el caso de los cerros un tiempo record de ascenso o descenso, viene desde hace muchos años, lo que es completamente cierto. El tema, es que hoy en día, gracias a las herramientas que nos entrega la tecnología y las infinitas posibilidades que nos permite el internet, estos records pueden ser ampliamente compartidos  y dados a conocer. Hasta hace no mucho tiempo, este tema  era bastante informal, muchas veces considerado más  como una leyenda que como algo verídico, lo cual hasta cierto punto se mantiene, pero que con paginas como [esta](https://fastestknowntime.com) o más recientemente STRAVA, se han ido  formalizando e incluso  ‘democratizando’  ya que están al alcance de todos tanto para realizarlos como para enjuiciarlos.

A muchas personas puede parecerles que este tipo de cosas añade una competitividad innecesaria a un deporte que es considerado como más ‘natural’ y más amigable que el resto de sus ‘hermanos’ (entiéndase running callejero) pero admitámoslo; en el fondo a todos nos interesa saber como es nuestro desempeño en comparación con la de otros  y sobre todo, con la de aquellos que son bastante mejor que nosotros. Sería tonto negar el aspecto competitivo del deporte y el aspecto competitivo del ser humano. Finalmente, es decisión de cada uno participar o no de este tipo de cosas. Esta claro que en el día a día no corremos por ser los números uno, sino, porque el correr representa una pieza fundamental en nuestras vidas, pero a su vez y a medida que más corremos, más nos interesa mejorar día a día. No se trata de ser rápidos, sino de  desenvolvernos con mayor eficiencia en el entorno poco amigable en el que a veces solemos “correr”.

Una de las características que a mi juicio, es de las más atractivas en este tipo de desafíos; es la casi completa libertad que estos nos otorgan. A la hora de intentar ir por uno de estos records, lo único que  necesitamos es el tiempo y la capacidad física y/o técnica para poder realizarlo. Sin pagar inscripciones ni depender muchas veces de terceros, los FKT permiten que los amantes del cerro  nos lancemos a correr cuando estemos listos y preparados para poder hacerlo. La única ‘responsabilidad’ que existe a la hora de intentar establecer uno de estos, es contar con algún elemento que nos permita verificar la hazaña realizada, entiéndase; fotos, gps, relatos, comentarios de terceros, etc. lo cual, en estos días es cada vez más fácil. Y lo mejor de todo, no debemos esperar hasta el año siguiente para  volver a intentarlo (como es el caso de las carreras), podemos volver al día siguiente ! Por otra parte, con libertad me refiero a que los FKT no tienen por que ser en una ruta clásica de las ampliamente conocidas (hay muchos de estos por supuesto), basta con agarrar un mapa de una zona en particular y ver que se puede realizar en términos prácticos y estéticos. Finalmente, no hay nada más lindo que crear nuestras propias rutas y variantes con los desafíos que encontremos adecuados a nuestras capacidades. Nosotros tenemos el poder.

Otra de las cosas, que a mi parecer hacen adictivo este tipo de cosas, es el hecho de que si realmente queremos hacer un buen tiempo, sea o no sea el más rápido, necesitamos estudiar con dedicación el recorrido y todas sus características. Es muy difícil que una persona venga e imponga un FKT en su primer intento. Estos requieren de dedicación y conocimiento total de la ruta a realizarse, lo cual terminan generando un vínculo innegable entre la persona que pretende establecer una buena marca y el lugar elegido. Todos tenemos un circuito del cual no nos aburrimos nunca  y me atrevo a decir, que la gran mayoría tiene anotado por ahí el mejor tiempo que realizo en este, por lo tanto, me parece excelente contar con un registro público que de cierta manera ordene y ‘visibilice’ este tipo de desafíos en la escena local. Gracias TrailChile por estar haciendo la pega (jajaj), ya era hora de que alguien intentara reunir esta clase de desafíos.

Finalmente y producto del boom de los FKT, hemos podido conocer nuevos lugares y rutas que, probablemente sin el esfuerzo de las personas que lo realizaron, hubiesen permanecido en el total anonimato, lo cual fomenta el crecimiento de este deporte en general, tanto a nivel local como internacional. En Chile contamos con miles de kilómetros para poder establecer records en lugares determinados, es hora de comenzar a mostrarlos al resto de la comunidad.
