---
date: 2013-05-15
tags: [random]
type: long
title: "carreras de trail running en Chile. Qué hace falta?"
---

[_((originalmente publicado en trailchile))_](http://www.trailchile.cl/carreras-de-trail-running-en-chile-que-hace-falta/)

A pesar de no llevar tanto tiempo corriendo en cerro, creo haber conocido bastante. Por “bastante” entiéndase los lugares más visitados por los trail runners locales (que a estas alturas son hartos) y además, uno que otro lugar no tan popular. Desde el norte bien norte (Arica) hasta la zona central y sus alrededores, he presenciado con mis propios ojos de todas las bondades que nuestra geografía local nos ofrece. No menciono la zona sur solo por el hecho que –todavía- no he tenido el placer de correr por esos lados, pero estoy seguro que sus bondades son iguales o aun mejores que las de la zona norte y centro. A lo que quiero llegar con esto, es que Chile tienes miles y miles de kilómetros y cordones montañosos que pueden ofrecernos cumplir nuestros más ansiados sueños como corredores de montaña. De mar a cordillera y de norte a sur, las posibilidades son casi infinitas.

De seguro no necesitaba explicitar lo que mencione, ya que la gente que corre subiendo y bajando cerros, sabe del potencial que nuestro país tiene y es más, algunos se están esforzando por darlo a conocer a través de diversas iniciativas que conllevan a que el resto de los corredores, visiten y exploren nuevos lugares.

Por otro lado y a lo que quería llegar, es que el grueso de las carreras que tenemos actualmente, no hacen más que buscar un entorno agradable pensando en el bien de aquellos corredores que más bien se están iniciando en este deporte y no en aquellos que ya llevan mucho tiempo corriendo. Y a pesar de que pueda parece bastante egoísta de mi parte, me molesta que solo se re-utilicen los mismos circuitos de siempre, sin jugársela demasiado por hacer algo nuevo y distinto. Hoy en día las carreras se enfocan en sumar más adeptos a este deporte que re-encantar a los que ya hay y si bien me alegra que cada día más gente se vuelque a los senderos, también me da lástima que llegado un punto, los más experimentados tengan que mirar a países vecinos o al otro lado del océano para buscar desafíos más ad-hoc a sus capacidades.

No es que esté en contra del tipo de carreras que hoy en día llenan nuestro calendario, por el contrario, creo que son fundamentales para que el trail chileno crezca y se desarrolle. Me alegra que más familias y personas decidan pasar un momento agradable al aire libre una mañana de fin de semana y, en la medida que más gente salga al cerro y se contagie con esta ‘adicción’, mayor será la oferta que los organizadores podrán ofrecernos. Pero por otra parte, ya es hora que se empiecen a hacer carreras para la gente que ya cuenta con suficiente experiencia y está dispuesta a pasar “al siguiente nivel”. ¿Qué significa esto? Qué hay gente con suficiente recorrido que está ansiosa de probar sus límites en nuevos y desafiantes entornos. Faltan circuitos más técnicos, que tengan mayor desnivel, que se desarrollen a mayor altura y que tengan mayores distancias. Hay países que se encuentra limitados a realizar carreras con lo que sus escuálidos entornos les puedan ofrecer, por el contrario, Chile brinda la posibilidad de satisfacer a todo tipo de público. Desde aquellos que desean hacer un trekking casual con la familia, hasta aquellos que quieren castigar su cuerpo y mente extenuándolos por horas y horas de incesante aventura. La necesidad de nuevas competencias en nuestro calendario -desarrolladas con seriedad- se ha hecho evidente a medida que este ha ido evolucionando.

Como corredores, es natural que a medida que vamos corriendo más y desarrollándonos como tales, los desafíos que alguna vez parecieron ser muy grandes, hoy en día ya no lo son tanto y muchas veces, estos corredores más experimentados, no tienen más alternativas que irse a correr a otros países, cuando en realidad, nosotros podríamos tener una 100 millas igual o mejor que UTMB o cualquiera de la gran lista que tienen los gringos.

Estoy consciente de que hoy existen personas que está trabajando para llevar a cabo nuevas y más desafiantes carreras, lo cual espero firmemente que se cumpla y por otra parte, “Desafío Cumbres”, que se llevo a cabo hace algunas semanas, dejo en claro dos cosas; primero, que es posible realizar carreras mucho más técnicas de las que tenemos hoy en día y segundo, que hay chilenos que están capacitados para correrlas y hacerlo bastante bien. Todo esto bajo el marco de personas que se esfuerzan por realizar un evento de primera, preocupados por sus participantes, tanto a nivel de seguridad como a nivel de entregar un evento único.

Sé que la mayoría de los organizadores están enfocados en promover este estilo de vida y llevar a la mayor cantidad de personas posible al cerro (junto con hacer sus carreras “rentables” lo cual me parece cuestionable en cierta medida), pero ya es tiempo de pensar en grande y hacer carreras ‘más de nicho’ que reúnan a todos aquellos que están a la altura de realizar cosas mayores. Me parece insólito que todavía no tengamos una carrera de 100 millas en nuestro país y que recién solo una, se halla atrevido a realizar algo por sobre los 4mil m.s.n.m.n (perdón si alguna vez ya se hizo alguna de estas dos cosas, pero como ya mencione: no corro hace mucho)

Finalmente, soy realista y tengo claro que el grueso de los corredores que hay actualmente en nuestro país, no está en las condiciones de participar o involucrarse en una aventura de grandes magnitudes. Pero por otra parte, el entusiasmo por parte de muchos en la comunidad da para pensar que ya es hora de atreverse a ir por más y poner a prueba nuestros límites yendo más rápido, más lejos y más arriba. Estoy seguro de que si bien no muchos podrían correr por largas horas, si hay muchos que estarían dispuestos a apoyar (voluntarios en puntos de abastecimiento) por largas horas a aquellos que si pueden, ya que correr no es la única forma de involucrarse en este deporte, el apoyo y la motivación son piezas fundamentales para el desarrollo de la actividad mirada en su totalidad. Ya es tiempo de atreverse.
